IT신
아신 여러분 안녕하십니까? 간단하게
홍보 말씀. 네. 16기 실전 투자
스터디가 11월 18일부터
시작됩니다. 화요일 저녁 7시부터
8주 동안 진행됐는데요. 요즘에 꽤
괜찮죠, 제 적중률이.
그래서 저의 최신뷰를 실시간으로 듣고
공개적으로 좀 제가 드리지 못하는
말씀 좀 더 편하게 이렇게 듣고
싶으신 분들은 댓글 상단 링크를
통해서 신청해 주시면 좋을 것
같습니다. 네. SK 하이닉스가 정말
불을 뿜듯이 상승하고 있는데요.
그러면 자, 이게 왜 이렇게 급하게
오를 건가? 여기에 대해서 좀 설명을
드리도록 하겠습니다.
오늘 날짜가 11월 4일이고요. 어제
11월 3일 날 SK 하이닉스가
거의 뭐 10% 네, 시간의
거래에서는 12% 가까이 상승했죠.
이게 왜 그러면 급하게 오르냐? 저는
이제 결국 3Q 실적 발표에서
힌트를 줬다고 생각해요. 힌트를
줬다고 생각합니다. 그래서 여기서
뭐라고 그랬냐면 HBM4를
완파했다. 원팟
완파했다고 했죠. 이게 원래는
5월이나 6월에 이미 끝났어야 되는
계약이 이제 11월이 됐어야 이제
겨우 계약이 끝났다라는 거고. 자,
제 영상을 오랫동안 보신 분들
아시겠지만 결국 이게 엔비디아하고의
협상 때문이죠.
엔비디아하고 협상이 원래 5월 6월에
끝나야 되는데 이게 올 하반기까지
가을까지 늘어졌단 말이에요. 자, 그
이유는 결국 4월부터 엔비디아가
단가이나 커스터 리덕션을 되게 세게
불렀었고 이게 이제 새로 온 구매
담당자 헤드가 네. 좀 과하게 요구를
했고 SK 하이닉스가 이걸 못
받겠다라고 하니까 자 엔비디아가
어떻게 했냐면 자 그러면 우리는
마이크론과
삼성전자를 키우겠다.
자 요게 엔비디아의 계획대로 맞아
들어가는 거 같았죠.
근데 이게 딱 어그러지게 된 계기가
8월부터 8월부터 법령 메모리 가격이
지속기 시작합니다.
M비디아 입장에서 정말 미운게
아마존일 거예요. 네.
안마존이 갑자기 일반 서버 일반
서버형 주문을 거의 두 배로 늘렸죠.
그러면서 법용 메모리 가격이 크게
취소기 시작했고 아 이게 2016년
2018년 슈퍼사이클 때 투자한 일반
서버 교체 사이클이 오나 보다라고
해서 이제 법용 메모리가 취소기
시작했고 자 처음에는 서버향만 굉장히
좋았죠. 그래서 B2B만
계속해서 가격이 오르다가 자 이게
B2B항 계속 오르다 보니까 어떻게
돼요? 이게 B2C항에도 영향을
미치게 됩니다. 그래서 사실 B2C는
전방 시장 수요가 그렇게 좋지도
않은데도 불구하고 모바일 디램이나
이런 쪽에도 이제 영향을 미치기
시작한 거죠. 그러면서 지금
엔비디아가 굉장히 곤혹스러운 상황에
처했고요. 저는 이제 젠슨왕이 AI
혁명이 시작된 이후로 단 한 번도
한국에 안 오다가 이번에 와서 깜부
치킨 해동네 깜보 회동이라고 할게요.
자 여기서 결국 이재용 회장하고
정의성 회장을 이제 불렀는데
그게 이제 지금 메모리 쪽에 얼마나
엔비디아가 다급한지 상징적으로
보여주는 사건이라 생각합니다. 자
법용 메모리 가격이 취소게 되면요.
자, 얘들이 점점 더 딴 마음을 품을
수밖에 없죠. 네. 일단 마이크론이
벌써 딴 마음을 품었다라는
이야기들이 나오고 있습니다. 중국 쪽
증권사긴 한데요. GF 증권이라는
데서 여기는 아무래도 이제 마이크론
쪽 동향을 잘합니다. 마이크론이
왜냐면 일본하고 대만 회사들을 많이
흡성 합병했기 때문에 중국 쪽에서
아무래도 밸류 체인에 대해서 좀
잘하는데 지금 마이크로는 HBM4
대량 양산 시점이 27년으로 지연될
것 같다. 이렇게 이야기를 하고
있습니다. 당연하죠. 마이크로는 사실
주주 우선주인 회사예요. 그러니까
여기는 무조건 수익성 경영을 할
수밖에 없습니다.
아무리 이게 중자기적으로는 이게
HBM을 키우는게 회사에 도움이
된다고 하더라도이 사회에서는 당장
수익성 중심의 경영을 요구할 수밖에
없죠. 이게 미국입니다. 미국 주
자본주의가 원래 그렇기 때문에 당연히
지금 마이크로는 이게 HBM4가 돈이
될지 안 될지도 불확실한데 범역
메모리를 포기하고 들어간다. 이건
쉽지 않죠. 그런데 삼성은 좀
다릅니다. 우리나라는 재벌이라는
독특한 이제 어떤 지배 구조를 가지고
있기 때문에 자 이재용 회장이 이거는
의사 결정만 하면요. 법용 메모리에
당장 수익을 하는 정도 감소하고서라도
HB4를 전략적으로 들어갈 수도
있어요. 근데 이재용 회장이 지금
아직까지 정확히 어떤 의사 결정할지
모르는 거죠. 그러니까 이제 전순왕
입장에서는 이걸 좀 단두를 칠 필요가
있는 겁니다. 그래서 굉장히 한국에
와서 삼성을 띄워 주고 현대차도 띄워
주고네 GPU 26만 장이라는
선물까지
줄 수 있었던 이유가 아닐까 생각이
합니다.
그러니까 결국은 HBM4에 대한
부분들이 SK 하이닉스가 굉장히
유리하게 협상을 했을 거고 이게
최근에 지금 CT가 26년 이익
전망치를 81조 5,억 질렀죠. 근데
노무라가 이거를 노무라가
99조를 질렀어요.
26개 전방치를. 자, 지금 80조만
해도 쇼킹했단 말이에요. 처음에
60조원대에서 80조로지를 때만 해도
쇼킹했는데 지금 이제 100조원대까지
나오고 있습니다. 내년 이익 전망치.
자, 그러면 결국 HB4에서 엄청나게
벌 거고요. 그리고 지금 이제 법용
메모리 가격 요거 계약 가격.
자, 이거 계약 가격을 보통 이거
월단위, 분기 단위로 내고를 하죠.
자, 이거 10월에 지금 메모리
3사다 지금 계약 중단했습니다. 잠정
중단. 왜냐면 스팟 가격이 스팟
가격이 겁나게 튀어요. 지금 DDR5
같은 경우 16GB 요게 이제 거의
표준 제품인데 이게 지금 전달 대비
전년 대비 아니고요. 전달 대비해서
지금 100% 거의 가까이 올랐어요.
전달 대비해서. 그리고 지금 DDR4
같은 거 지금 레거시. 자, 이거도
전달 대비해서 60에서 80%
골랐어요. 요건 스팟 가격입니다.
계약 가격 아니고. 자, 스팟 가격이
이렇게 튀는데 지금 법용 계약 가격을
하겠냐고요? 자, 그러니까 요거를
자, 10월 계약 가격을 11월
중순으로 지금 밀뤄 놓은 상태입니다.
그러니까 요것도 당연히 더 좋게 할
수밖에 없고요. 그러니까 지금 4Q에
대한 이익 정치도 메모사들이 다 지금
올라갈 수밖에 없어요. 물론 내년도
마찬가지겠죠.
이러니까 지금 하이닉스를 이렇게 당길
수밖에 없는 거고.
네. 또 하나 수급 이슈가 있습니다.
최근에 그 영상 댓글에 보면
외국인들이 팔고 있는데 넌 뭐 이거
하이닉스 개인 투자자들한테 떠넘기려고
하는 거 아니냐 이런 댓글들이 간혹
있긴 한데요. 물론 맞습니다. 이게
외국인들이 최근에 하이닉스를 좀 팔고
있고 자 대신에 기관들이 막 사들리고
있죠.
이거 사실 제 영상 오랫동안 보신
분들은 힌트 잡으셨을 거예요. 제가
10% 룰에 대해서 이야기를 했죠.
이게 최근에 막 뉴스가 나옵니다.
제가 뭐라 그랬어요? 10% 시총을
넘어서는 순간 플러스 2%를 더 살
수 있다 그랬죠. 국민 연금이 막
당깁니다. 이거 2%
자 국민 연금 같은 펀드에서 2%
당기면 이게 얼마나 수급에서 큰
영향을 주는지 아십니까? 예. 그게
어제 12% 급등의
주요한 이유가 아니었을까 저는 생각을
합니다. 자 그러면 하이닉스만 이렇게
좋고 삼성전자는 안 좋냐?
아닙니다. 삼성전자도 좋습니다. 자,
솔직히 말씀드리면 마이크론도 좋아요.
자, 그럼 뭐 다 좋다 그러면 뭐
예, 다 좋아요. 지금은
얘네들 새 회사가 다 좋아요. 왜냐면
지금 커스텀 메모리, 커스텀 메모리
같은 경우는
대표적으로 HBM이죠. 그리고 앞으로
나오는게 소캠이죠.
자, 이쪽이 계속해서 좋아요. 계속
좋아요. 그리고 법용 메모리 쪽에서는
보면
지금 서버 디램.
자, 서버 디램 이거 계약 어떻게
했는지 여러분 진짜 잘 지켜보셔야
됩니다. 서버 디램. 자, 보통 서버
디램은 월단위 내고예요. 월단위
내고.
매달 계약해서 이거 가격
책정한다고요. 근데 이게 LTA라고
해서 롱텀 어그리먼트. 네. 장기
계약으로 가든지 봐야 돼요. 장기
계약으로 간다. 그러면 이게 변동성이
없어져요. 변동성이 굉장히 줄어들죠.
자, 메모리에서 변동성이 줄어든다는
말은 뭡니까? 멀티플이
리레이팅된다는 거죠.
자, 메모리 반도체가 왜 맨날 PBR
가지고 따져요? 네. PR 안 주죠.
근데 처음으로 PR을 준 회사가
하이닉스입니다. 지금 하이닉스는 PR
밸류를 받아요. 왜 그렇죠? 얘는
전통적인 법용 메모리 사업 구조에서
점점 커스텀으로 바뀌고 있죠. 자,
커스텀이라는 건 결국 파운더리
비즈니스하고 비슷한 겁니다. 메모리의
파운더리와 계속 그렇게 가기 때문에
이제는 PR로 밸류를 받는 거고요.
자, 삼성하고 마이크론도 자, 법용
제품이긴 하지만 이게 LTA로 되는
순간 이게 파운드 비즈니스로
비슷해지죠. 네. 그러면 얘들도 PR
밸류를 받을 수 있습니다. 이제
PBR에 천장을 뚫고 나올 수 있는
거죠.
그게 지금 메모 3과 같이 해피한
상황이 아닌가 싶습니다.
자, 여러분, 제가 사이클의
남자잖아요. 네. 반도체가 좋을 때는
뭐 조회수 폭발하고 반도체 안 좋을
때는 조회수 폭락하고 네. 반도체
좋을 때는 여기저기 다 나옵니다.
그죠? 또 인기 없으면 안 나오죠.
안.
아 그러면 이제 저도 PBR 밸류에서
PR 밸류로 바뀌면 자 메모리가 이제
파운드리화 되면 이제 저도 휴먼
인덱스가 달라지는 걸까요? 이게 좀
저도 재밌게 보는 관점 포인트긴 한데
최근에 제 영상 조회수가 이제 막
10만 이상 팁입니다. 이거는 이제
여러분들 조금 조심해야 되는
시점이라는 거는 분명하죠.
근데 예전 사이클하고 좀 다른 부분이
있어요. 외부 채널 나가면 댓글이
굉장히 흉흉합니다. 자, 그러면 왜
그럴까? 자, 이번에는 업사이클이
굉장히 짧게 진행됐죠. 그리고
상반기하고 하반기가 확확
바뀌었습니다. 그죠? 저도 이제
상반기표하고 화반기표를 확 꺾었죠.
왜냐면 7월부터 엄청난 유동성 장기
때문에 그래서 못 담은 거예요.
그리고 외국인들하고 기관한테 물량이
많이 털린 거 같습니다. 그래서
그렇게 보면 아 이게 또 영상이 한
개는 또 굉장히 떡상했는데 전반적인
영상에 조회수가 그렇게 올라온 거
같진 않아요. 그리고 댓글이 다
아름다워야 되는데 별로 안 좋습니다.
예. 그래서 개인들이 많 못 샀구나.
예. 그래서 조금 더 갈 수도
있겠다. 저는 요번에 조금 신육하게
보고 있습니다. 그래서 혹시나 뭐
지금 이제 영상 보고 자, 이제
건물이다 이렇게 생각하시는 분들은
조금 생각을 달리해야 될 수도 있다.
네. 제가 뭐 확실하게 말씀을 못
드리겠지만 그런 거 잘 감안하셔서
판단하시고요.
아주 좋은 휴먼 인덱스 아닙니까?
제가 네. 11월 18일부터 16기
실전 투자 스터디 수업을 시작하니까
여러분들이 지금부터 등록을 하시면
됩니다. 댓글 상단 링크를 통해서
신청을 하시고요. 자세한 내용은
등록을 하시면 어스 얼라이언스에서
안내를 드릴 겁니다. 문자나 연락을
통해서. 네. 많이 많이 신청하세요.
아직 먹을게 저는 많이 남았다고
생각합니다.
혹시나 뭐 지금이라도 뭔가 방향성을
잡고 제대로 공부해 보겠다 이러신
분들은 수업은 좀 부담스럽고 그러면
책이라도 한번 보세요. 예. 책이라도
제가 쓴 책들 셔도 많이 도움이
되니까 책 한번 보시고 아 그 3만
얼마 너무 돈이 아깝다 이러신 분들은
도서관에서 빌려 보세요. 네. 네.
제가 준비한 내용은 여기까지고요.
좋아요, 사랑해요. 너무 감사합니다.
저는 다음 영상에서 더 좋은 내용으로
찾아뵙도록 하겠습니다. 여러분 안녕.